---
title: "'Известия': отечественные нейросети предустановят на смартфоны"
date: 2026-02-12T12:00:00+03:00
draft: false
description: ""
tags: ["регулирование ИИ"] 
categories: ["Регулирование",""]
author: ""
---
В России могут ввести обязательную предустановку отечественного ИИ на смартфоны и другую электронику. Зачем?
<!--more-->
❝Правительство намерено внести эту норму в готовящийся закон о регулировании ИИ, узнали «Известия» (https://iz.ru/2040417/valerii-kodachigov/ii-eshche-raz-otechestvennye-nejroseti-predustanovyat-na-smartfony)… Мера призвана поддержать отечественных разработчиков. Но им придется столкнуться с жесткой конкуренцией со стороны зарубежных ИИ-продуктов, предупреждают эксперты.❞ 

По существу, какую проблему это решает? Если цель - массовое распространение российских LLM, то расчет, видимо, на доступность российских приложений "по умолчанию" - так же, как было с обязательной  предустановкой VK и Яндекс на новые смартфоны. Но судя по данным того же Telecom Daily, это не сработало - прибавка к аудитории российских apps на iOS составила около 1%.

Второй вариант:  создается техническая  возможность для ещё более глубокого включения массового пользователя в российскую экосистему обработки данных. Алиса и ГигаЧат - это не просто приложения, это узлы сбора, обработки  поведенческих паттернов и профилирования мобильных абонентов.

Третье: ChatGPT, Claude, Gemini работают через веб/VPN и не нуждаются в предустановке. DeepSeek вообще open-source, его можно развернуть где угодно. То есть меру можно прочитать двояко: (1) либо это расчет на массового непродвинутого пользователя, который не полезет настраивать VPN; (2) либо это подготовка инфраструктуры для будущего более жесткого регулирования доступа к зарубежным LLM.

Четвертое: а что с качеством? Принято вежливо молчать про то, что Gigacaht и Алиса объективно слабее западных и китайских моделей. Конкурировать технологически - это одно, конкурировать административно через предустановку - другое. Но, как известно, первое впечатление нельзя повторить: пользовательский опыт формируется первым взаимодействием с продуктом. Если человек попробует предустановленный российский ИИ, разочаруется и пойдет искать альтернативы - эффект будет обратным.