---
title: "Дэвид Боуи имел сказать за будущее Интернета побольше некоторых экспертов"
date: 2026-03-28T12:00:00+03:00
image: "https://img.youtube.com/vi/FiK7s_0tGsg/maxresdefault.jpg"
draft: false
description: "Дэвид Боуи в 1999 в интервью BBC рассуждает о будущем цифровых технологий, и его предсказания пугающе точны. Интервьюер Jeremy Paxman, BBC Newsnight. David Bowie about the future"
tags: ["искусство", "AI", "ИИ и медиа", "new media", "internet"] 
author: "Андрей Дерябин"
---

Дэвид  Боуи в 1999 в интервью BBC рассуждает о будущем цифровых технологий, и его предсказания пугающе точны. Замените в этом фрагменте "интернет" на  "ИИ" (а Боуи очевидно имеет в виду не только сеть, но и ассоциированный с нею весь пакет медийных и технологий), и валидность высказывания не то, что не изменится, а возрастет.

<!--more-->

Характерен заход интервьюера:  "Но это ведь просто инструмент?.. Просто другая система доставки контента...". Так и должен думать нормальный технарь на самом деле. И так сейчас думают и технари, и образованцы, чьим заблуждениям относительно того, что "ИИ – это просто инструмент" посвящены [несколько постов]({{< relref "2026-03-06-ai-dilemmas-v-obrazonanii-ch-1.md" >}}) выше. Представления обоих схожи и ошибочны, и прав здесь Боуи, если вам (как мне) мало Харари. А у технаря, как правило, нет базы для понимания такого сложного социотехнического объекта. 
{{< youtube FiK7s_0tGsg >}}

**10:17**
**Боуи:** Я думаю, мы ещё не видели и кончика айсберга. Потенциал того, что интернет сделает с обществом — и хорошего, и плохого, — не поддаётся воображению. Я думаю, мы стоим на пороге чего-то одновременно захватывающего и пугающего.

**10:56**
**Вопрос: Но это ведь просто инструмент?**

**Боуи:** Нет. Сейчас это уже инопланетная форма жизни. Это жизнь с Марса, которая только что приземлилась у нас (смеётся).


**11:13**
**Вопрос: Но это просто другая система доставки контента. Вы говорите о чём-то более глубоком?**

**Боуи:** О да! Я говорю о том, что сама природа и состояние контента станут настолько иными по сравнению со всем, что мы сейчас можем себе представить. Взаимодействие между пользователем и создателем будет настолько симбиотическим, что разрушит наши представления о том, что вообще такое медиа. И это происходит повсюду — в визуальном искусстве тоже. Прорывы начала века — такие люди, как [Дюшан](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дюшан,_Марсель), которые были настолько... радикальны в том, что делали и отстаивали. Идея о том, что произведение не закончено, пока его не увидит зритель и не добавит собственную интерпретацию; что суть произведения искусства — это *серое пространство посередине... Вот это серое пространство посередине и станет тем, чем будет жить XXI век.*

Представление Боуи работает пугающе точно. 

"Серое" — не случайное слово. Серое - это не белое и не чёрное; это пространство без гарантий, без авторитета, без окончательного смысла, свобода интерпретации и онтологическая нестабильность. В случае с ИИ серое пространство — это то, что происходит между промптом и ответом. Ни пользователь не знает точно, что получит, ни модель не "знает", что хотел пользователь. Смысл возникает в зазоре, в итерации, в переговорах между намерением и генерацией ответа.

Серое пространство теперь не между двумя людьми - автором произведения и зрителем/читателем, но между человеком и процессом, у которого нет интенции, нет биографии, нет позиции — только статистическая связность. Это радикализирует дюшановскую идею до предела: произведение не просто завершается в акте восприятия/прочтения зрителем — оно целиком порождается в акте запроса потребителя.


{{< note quote >}}
The last of the rock stars
When hip hop drove the big cars
In the time when new media
Was the big idea

(_[Kite](https://www.u2.com/lyrics/74) (2000), U2_)
{{< /note >}}

